---
layout: article
title: "상대성이론. 민코프스키 공간"

categories:
  상대성이론
tags:
  상대성이론
key: 상대성이론. 민코프스키 공간
---

# 0. 소개    

지금까지 파동방정식에서 파동의 속도를 보존하고 상대성원리가 작용하는 좌표계의 선형변환에 대하여 살펴보았고 그게 로렌츠 변환임을 알았다. 이제 로렌츠 변환이 파동방정식의 형태말고 또 뭐를 보존하는지 찾아보자.

# 1. 길이의 보존

4차원을 다루기 전에 우선 3차원을 다뤄보자. 3차원에서 미소길이는 다음과 같이 주어진다. 3차원에서 어떤 곡선이 있다고 하고 어떤 관찰자 $A_1 ,A_2, A_3, \cdots$들이 곡선의 길이를 잰다고 하자. 이때 곡선의 길이가 누가 재더라도 변할까? 만약 곡선의 길이가 변한다면 그게 무슨의미가 있는 물리량일까? 길이는 누가 보더라도 같은 값을 지녀야하는 물리량이다. 3차원 유클리드 공간에서 미소길이는 다음과 같은 식으로 구해진다.

$$ds^2 = dx^2 + dy^2 + dz^2$$

이때 $(x', y', z')$좌표계에도 관찰자가 있다고 생각해보자. 이 좌표계에서도 

$$ds^2 = {dx'}^2 + {dy'}^2 + {dz'}^2$$

이 성립해야 할 것이다. $(x, y, z)$와 $(x', y', z')$사이는 어떤 함수관계에 있을 것이지만 $(dx, dy, dz)$와 $(dx', dy', dz')$사이에는 선형변환이 성립해야 한다. 따라서 어떤 행렬 $A$가 있어서 

$$\begin{pmatrix} dx \\ dy \\ dz \end{pmatrix} = A\begin{pmatrix} dx' \\dy' \\ dz' \end{pmatrix}$$

를 만족해야 한다는 것이다. 또한 위 식에 전치를 하면

$$\begin{pmatrix} dx & dy & dz \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} dx' & dy' & dz' \end{pmatrix} A^{\mathrm{T}}$$

가 성립한다. 

이제 식$(3)$과 식$(4)$를 이용하여 식$(1)$과 식 $(2)$를 재구성해보자.

$$ds^2 = \begin{pmatrix} dx & dy & dz \end{pmatrix} \begin{pmatrix} dx \\ dy \\ dz \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} dx' & dy' & dz' \end{pmatrix} \begin{pmatrix} dx' \\ dy' \\ dz' \end{pmatrix} $$

에서 

$$\begin{pmatrix} dx & dy & dz \end{pmatrix} I \begin{pmatrix} dx \\ dy \\ dz \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} dx' & dy' & dz' \end {pmatrix} (A^{\mathrm{T}}I A) \begin{pmatrix} dx' \\ dy' \\ dz' \end{pmatrix} $$

가 성립해야 한다. 따라서 우리는 다음 식이 성립하면 길이를 무조건 보존하는 변환을 찾을 수 있다. ($I$는 항등행렬)

$$I = A^{\mathrm{T}} I A$$

이때 이 행렬은 다음을 만족한다.

$$A^{-1} = A^{\mathrm{T}}$$

우리는 이 행렬을 특별한 이름으로 불렀다. 바로 직교행렬이다. 동일한 방법으로 임의의 $n$차원 유클리드 공간에 대해서도 같은 논리로 전개해본다면 직교행렬의 꼴로 표현이 되야함을 알 수 있다. 특히 2차원회전변환인

$$
\begin{align*}
  \begin{pmatrix} \cos \theta & -\sin \theta \\ \sin \theta & \cos \theta \end{pmatrix}
\end{align*}
$$

는 직교행렬로 잘 알려져있다.    

# 2. 민코프스키 공간

이러한 관계가 우리가 구한 4차원 시공간에서도 잘 맞아야 할 것 같다. 특히 앞서 구한 로렌츠 변환에서도 이런 비슷한 수식전개를 할 수 있을 것 같아보인다. 

우리는 $dT, \ dx, \ dy, \ dz$와 $dT', \ dx', \ dy', \ dz'$의 변환은 선형변환의 관계가 있다는 것을 여태껏 해왔었다. 따라서 어떤 행렬 $L$이 있어서 다음이 성립함을 알 수 있다.

$$\begin{pmatrix} dT \\ dx \\ dy \\ dz \end{pmatrix} = L\begin{pmatrix} dT' \\ dx' \\dy' \\ dz' \end{pmatrix}$$

양 변에 행렬의 전치를 이용하면

$$\begin{pmatrix} dT & dx & dy & dz \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} dT' & dx' & dy' & dz' \end{pmatrix} L^{\mathrm{T}}$$
이 성립한다. 위에서 보인 직교행렬의 조건이 여기서도 성립한다면 다음과 같은 관계식이 성립해야 할 것이다.

$$\begin{pmatrix} dT & dx & dy & dz \end{pmatrix} \begin{pmatrix} dT \\ dx \\ dy \\ dz \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} dT' & dx' & dy' & dz' \end{pmatrix} L^{\mathrm{T}}IL \begin{pmatrix} dT' \\ dx' \\ dy' \\ dz' \end{pmatrix}$$

이때까지의 진행에서 $L$의 정체는 로렌츠 변환이였다. $L$에 앞서구한 로렌츠 변환을 대입해보자. 

$$L = \begin{pmatrix} \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & 0 &0\\ \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} &0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}$$

이므로 $I = L^{\mathrm{T}}IL$이 성립해야 할 것이다. 식에 대입하면 다음과 같다.

$$
\begin{align*}
  L^{\mathrm{T}}L &= \begin{pmatrix} \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & 0 &0\\ \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} &0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & 0 &0\\ \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} &0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}   \\
  &= \begin{pmatrix} \dfrac{1+V^2} {1 -V^2} & \dfrac{2V} {1 -V^2} & 0 &0\\ \dfrac{2V} {1 -V^2} & \dfrac{1+V^2} {1 -V^2} &0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}
\end{align*}
$$

보다시피 뭔가 이상하다. 시간축이 만들어내는 이상한 항에 의해서 $V=0$일때만 성립한다. 그런데 $I = L^{\mathrm{T}}IL$에서 $I$가 아닌  다른 행렬이면 어떨까? 위의 식을 계산하면서 느꼈겠지만 

$$I = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 &0\\ 0 & 1 &0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix} \rightarrow J = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 &0\\ 0 & -1 &0 & 0 \\ 0 & 0 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & -1 \end{pmatrix}$$

이런식으로 변환하면 $J = L^{\mathrm{T}}JL$가 성립함을 알 수 있다. 계산해보면 다음과 같다.

$$
\begin{align*}
  L^{\mathrm{T}}JL &= \begin{pmatrix} \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & 0 &0\\ \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} &0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 &0\\ 0 & -1 &0 & 0 \\ 0 & 0 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & -1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & 0 &0\\ \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} &0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}     \\
  &= \begin{pmatrix} \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{-V} {\sqrt{1 -V^2}} & 0 &0\\ \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{-1} {\sqrt{1 -V^2}} &0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & 0 &0\\ \dfrac{V} {\sqrt{1 -V^2}} & \dfrac{1} {\sqrt{1 -V^2}} &0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}    \\
  &= \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 &0\\ 0 & -1 &0 & 0 \\ 0 & 0 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & -1 \end{pmatrix}

\end{align*}
$$

 따라서 이 행렬로 이루어진 식을 이용하면 다음이 성립함을 알 수 있다.

$$dT^2 - dx^2 -dy^2 -dz^2 = {dT'}^2 - {dx'}^2 - {dy'}^2 - {dz'}^2$$

따라서 좌표계에 변환되는 양은 $dT^2 + dx^2 + dy^2 + dz^2$가 아닌 $dT^2 - dx^2 -dy^2 -dz^2$이다. 로렌츠 변환이 성립하는 곳에서는 기존 유클리드 공간의 길이가 아닌 새롭게 정의된 

$$ds^2 = dT^2 - dx^2 -dy^2 -dz^2$$

라는 양이다. $ds^2$을 새로운 길이로 여긴다면 기존 유클리드 공간의 길이와 다른 길이가 로렌츠변환에 대하여 보존되므로 이 공간의 이름을 다른식으로 불러야할 필요가 있다. 식 $(14)$가 성립되는 공간을 앞으로 민코프스키공간이라고 하자. 이 공간의 의미는 4차원 시공간에서 새롭게 정의된 길이를(기존 유클리드 공간의 길이의 정의가 로렌츠 변환에 안맞는다는걸 명심하자.) 로렌츠 변환에 대하여 보존하는 공간이다. 

아직 $ds^2$이 무슨의미인지 잘 모르겠으나 한가지 재미있는 점은 $ds^2$과 파동방정식이 닮아있다는 점이다. 우리가 광속불변의 원리를 적용한 파동방정식은 다음과 같았다.

$$\dfrac{\partial^2 E_i} {\partial T^2} -\dfrac{\partial^2 E_i} {\partial x^2} - \dfrac{\partial^2 E_i} {\partial y^2} - \dfrac{\partial^2 E_i} {\partial z^2} = 0$$

그런데 $ds^2$은 다음과 같다.

$$ds^2 = dT^2 - dx^2 -dy^2 -dz^2$$

마치 

$$
\begin{align*}
  \dfrac{\partial} {\partial T} \rightarrow dT
\end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
  \dfrac{\partial} {\partial x} \rightarrow dx
\end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
  \dfrac{\partial} {\partial y} \rightarrow dy
\end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
  \dfrac{\partial} {\partial z} \rightarrow dz
\end{align*}
$$

로 바꾸면 자연스럽게 보존되야 될거같은 그런 관계가 보인다. 어쩌면 파동방정식이 정의되고 속도를 불변시킨 그 순간부터 공간은 유클리드 공간을 떠나 민코프스키 공간에 와있을지도 모른다.

---

**3줄 요약**

**1. 유클리드 공간은 미소길이 $ds^2$을 보존하는데 그 보존을 다루는 행렬은 직교행렬이였다.**

**2. 로렌츠 변환을 나타내는 행렬도 유클리드공간처럼 무언가를 변화시킬 것이라 가정했다.**

**3. 그 변환되는 실체는 유클리드 공간의 것과 비슷하긴 하나 다른 형식을 띄고 있다. 따라서 우리는 그 공간을 다른 이름으로 부르는데 그것이 민코프스키 공간이다.**

---